안녕하세요? 얘들아, 오늘 준비한 사진은 자영쌤의 추억 여행 2탄.
이번에는 겨울 여행 사진이야. 아까 그 친구들이랑 똑같지.
고등학교 친구들이랑 기차 타고 여행을 갔어. 그런데 이유를 잘 모르겠는데 이때 당시 왜 좌석이 없었을까?
내 생각에는 지금도 있는지는 모르겠는데 내가 처음 대학생이 됐을 때 몇 살부터 몇 살까지 무제한으로 기차를 이용할 수 있는 그런 티켓이 있었거든. 일주일 동안.
대신 그 티켓은 좌석 없이 서서 가거나 구석에 앉아야 되는 티켓이었어. 아마 그것으로 여행을 가지 않았을까 싶어.
그래서 이렇게 기차도 타고, 다음 사진 보면 이렇게 다 같이 배도 탔다.
그런데 지금 같았으면, 아이들이랑 그 얘기 하는데 이때 놀러 간다고 장도 보고 그랬잖아. 차도 없이 장 봐서 어떻게 기차 타고 배 타고 갔는지 모르겠어.
지금은 고기도 구워 주는 고깃집으로만 간단 말이지. 이때는 젊었으니까 가능했던 것 같아.
그리고 또 뭐도 탔냐면 그때 펜션이 있었는데 그 펜션에서 자전거를 빌려줬어. 저기 맨 앞에 있는 게 나야. 진짜 촌스럽지?
저렇게 자전거를 탔는데 이게 언뜻 보면 티가 잘 안 나. 내가 사실 자전거를 못 타거든, 지금도. 자세히 보면 나만 세발자전거를 타고 있다.
다음 사진 보면, 티 많이 나지? 대신 내가 타고 있는 저 세발자전거 뒤에 짐칸이 있더라고. 아이들 가방 넣어 주고, 난 저렇게 세발자전거를 타고 다녔어.
마지막 사진. 얘들아, 현생에 치여서 너무 정신없지. 그래도 우리 건강하자. 아프지 말고 오래오래 행복하자. 이런 그림이야.
그 친구가 오랜만에 저런 사진을 보내 줘서 갑자기 톡방이 활성화됐었어. ‘맞다, 우리 그랬지. 진짜 용감했었다.’ 이런 얘기도 하면서.
너희가 보내는 하루하루가 지금 당장은 힘들기도 하고 괴롭기도 할 수 있겠지만 나처럼 저렇게 한 10년 뒤 지나서 다시 보면 ‘맞다, 우리 그랬었는데.’ 하고 다 그 하나하나가 추억이 된다.
그 생각으로 너희들이 즐겁게 지낼 수 있었으면 좋겠어. 그래서 준비한 사진이었고.
우리 지난 시간 마지막에는 함수에서 넓이에 대한 얘기를 했었지. 오늘은 넓이에 대한 문제들을 좀 풀어 볼 텐데, 첫 번째로 f(x)라는 함수가 하나 있었고 삼차 함수였어.
그런데 그 f(x)랑 f′(x)라는 아이가 존재했어. 도함수이지. 그것의 도함수랑 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 8이었대.
그리고 두 번째, f(x)하고 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 물어보고 있어. 내가 f(x)하고 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이 구하려면 일단 함수식부터 완성돼야겠지.
그래서 이왕이면 차수가 그나마 하나 낮은 도함수부터 활용해 보자. f′(x) 구해 볼게.
f′(x)는 미분해 주면 3ax²-3a였어. 한 번 더 3a로 묶어 주면 (x²-1) 그러니까 합차 공식 쓰면 (x+1)(x-1)인 거지.
결국 미분한 도함수가 이차 함수였어. 그런데 a값이 누구인지는 모르지만 문제에서 양의 실수라고 알려 줬어.
이차 함수인데 양의 실수이니까 웃는 모양인 아래로 볼록이고, x축하고 어디에서 만나냐면 하나는 -1, 다른 하나는 1.
얘하고 둘러싸인 부분의 넓이이니까 이만큼을 얘기하는 건데 그게 지금 8인 거지.
원래대로라면 정적분을 해 봐도 괜찮고. 그런데 내가 지난 시간에 이거 빨리 구하는 방법 설명했지. 공식 다시 한번.
6분의, |a|였어. 그런데 그 최고차가 지금 양수이니까 3a가 되는 것이고. 큰 것에서 작은 것 뺐어. 그것 2 나왔지. 2를 가지고 세제곱. 이게 넓이가 되겠다.
약분하니까 2 됐어. 2하고 하나 더 약분하니까 2개 남았고. 결국 4a가 되는데 그 4a라는 넓이 값이 8이라고 했지.
여기에서 알 수 있는 게 뭐냐면 a=2라는 게 나왔어. a=2라는 게 나왔으니까 f(x)의 식이 완성되겠다. 그것 한번 써 보자.
내 최종 목적은 뭐였냐면 f(x)하고 x축하고 둘러싸인 부분이야. 내가 x값을 가지고 식에다 넣어 주면 저 f(x)는 a=2였으니까 2x³-6x+4인 거지.
그런데 얘하고 x축하고 둘러싸인 부분은 결국 내가 눈으로 봐야 되잖아. 여기에서도 역시 제일 중요한 개념은 그래프야.
그래프를 정확히 그려야만 적분 구간도 눈에 보이고, 양수인지 음수인지도 눈에 보이지.
따라서 얘를 가지고 그림 그리려고 봤더니 다행히도 인수 분해 할 수 있는 아이야. 내가 x에다가 1 넣게 되면 2-6+4라서 0 나온다. 그렇지?
1을 넣었더니 0이 됐다는 얘기는 (x-1)이라는 항을 갖고 있었던 거고, 나머지 부분은 조립제법으로 찾아야 되지.
그래서 식이 지금 2였고, 이차 없고, 일차, 상수항이었어. 방금 뭐 넣었더니 0 됐냐면 1 넣었더니 0 됐어. 그대로 내려오고 곱해 주고 더했고, 곱했고 더했고, 곱하고 더해서 0 나왔어.
2x²+2x-4 그렇게 나오겠지. 그런데 우리 그 앞에서 2는 좀 뽑아내 보자. 앞에 숫자이니까. 2를 뽑아내고 났더니 (x²+x-2)가 되겠네. 인수 분해 하는 중이야. 그림 그리려고.
얘 한 번 더 인수 분해 해 줄 수 있지? 식 어떻게 나와? (x+2)(x-1)인 거지. 결국 앞에 2 곱해져 있고 (x-1)이 2개 나오고 거기에다가 (x+2)이겠다.
지금 내가 구한 함수식 뭐냐면 f(x)였어. 저렇게 인수 분해가 예쁘게 됐으니까 x축하고 만나는 교점 찾으면서 그림 그려 줄 수 있겠네.
x축하고 만나는 지점, 즉 저 값이 0이 되는 지점이 2개 있어. 하나는 -2, 다른 하나는 1. 특히 조심해야 될 건 (x-1)²이야. 즉, 중근 나와, 그 부분에서.
그래프가 오른쪽 위에서 시작하는 그래프. 그런데 1에서는 중근이니까 뚫지 못하고 훑고 지나가고, -2에서는 뚫지. 지금 내가 그린 게 y=f(x) 그래프.
이제 y=f(x)랑 x축이랑 둘러싸인 부분의 넓이이니까 이거 구해 주면 되겠다. 지금 내가 구해야 되는 값이 x축 기준으로 어디 있어?
그렇지, 위에 있지. 그러니까 양수이겠네. 절댓값 씌우는 것 의미 없다고 했어. 어차피 절댓값 풀어내야 돼. 양수이니까 f(x)를 그냥 적분해 주면 되겠다.
따라서 내가 원하는 넓이 값은 적분해야지. -2부터 1까지. 대신 f(x)라는 함수 자체가 x축 위쪽이었어. 그러니까 f(x)인 2x³-6x+4라는 함수를 그대로 적분해 주면 되는 거지.
적분 값 부정적분 가지고 와서 아래 끝, 위 끝 대입해 주면 정답은 2분의27이 나와 주면 되겠다. 이 끝부분은 바로 적분 값 가지고 계산만 해 주면 된다.
여기에서 중요했던 부분은 일단 첫 번째, 뭐부터 찾아야 돼? a값부터 찾아야 돼. 그런데 그 a값을 찾는 과정에서 여기에서 만약에 너희들이 그냥 정적분을 했으면 계산식이 조금 더 어려웠을 거야.
내가 지난 시간에 적어 줬던 이 이차 함수로 둘러싸인 부분의 면적 구하는 빠른 방법 있었지.
그 공식 꼭 다시 한번 복습하고, 그것 이용해서 a값 구했고 f(x) 완성해서 그림 그린 다음에 플러스인지 마이너스인지를 확인해서 풀어 주는 문제가 이 16번 문제였어.
그리고 필수 유형 7번 한번 보자. 이 문제는 수능에 나왔던 4점짜리 문제인데 어렵지 않았지.
특히 내가 이 문제를 일부러 넣은 이유가 너희들이 그 공식을 한 번 더 활용할 수 있었으면 해서 넣은 문제야.
지금 이차 함수 하나가 있었고, 직선식이 하나 있었어. 그림 정확하게 안 그려도 괜찮아. 일단 너희들이 눈으로 느낌이 좀 오면 문제 풀 때 부담감이 좀 덜어지거든.
내가 가지고 있는 이차 함수는 최고차가 양수였어. 그러니까 웃는 모양인 아래로 볼록이야.
그리고 내가 가지고 있는 직선식은 기울기가 음수였어. 그러니까 작아지는 이런 함수였어.
그런데 그 둘로 둘러싸인 부분의 넓이 구하래. 이것 구해야 돼.
이 면적 구하겠다는 얘기는 결국 여기에서부터 여기까지 적분하겠다는 얘기이지. 특히 직선식에서 이차 함수 적분해 주면 돼, 원래대로라면.
그런데 이것 계산하는 방법 배웠지, 좀 더 빠르게. 여기를 α, 여기를 β라 한다면 공식이 뭐였냐면 6분의|a|(β-α)³이었어.
내가 이 공식을 쓰기 위해서는 2개의 교점만 제대로 찾아 주면 되지. 교점을 찾는 방법은 뭐였어? 둘이 만나는 점이니까 연립해 주면 되지.
그래서 식이 x²-7x+10=-x+10이 되는 순간, 양쪽에서 10은 똑같으니까 지웠고 x², 플러스로 바뀌면서 -6x 됐어.
결국 x(x-6)이 되겠다. 첫 번째로 나오는 α는 누구? 첫 번째로 만나는 교점 0이었던 거지. 그리고 오른쪽에서 만나는 교점이 6이었던 거고.
이 둘 대입. 따라서 내가 원하는 넓이는 6분의, 최고차인데 최고차의 계수, 양수이니까 1 그대로 왔어.
β=6이었고 거기에서 α 빼서 세제곱해 주면 되겠다. 6³이잖아, 이만큼이. 그런데 분모에 6 하나 더 들어가 있지. 하나씩 없어지니까 6²이라서 36이 나와 주면 되지.
식 보면 알겠지만 공식을 활용하게 되면 굳이 너희들이 복잡한 정적분을 하지 않고도 이렇게 바로 면적을 구해 주는 게 가능해.
얘가 필수 유형 문제였고, 이번에는 21번 한번 보자. 이것 잘 했어? 이 문제도 좀 어려웠을 것 같은데.
지금 f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그리고 삼차 함수. g(x)라는 함수가 하나 있었는데 얘는 이차 함수.
그런데 그 2개의 곡선 위에 있는 점 (0, 0)에서 접선을 그었는데 그 접선이 일치한다고 했어.
그리고 마지막, f(x)하고 g(x)로 둘러싸인 부분의 넓이 구하래.
f(x), g(x)로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라는 얘기는 결국 g(x)를 예쁘게 완성해서 그 둘 그림 그리고, 누가 위에 있고 누가 아래에 있는지를 확인해 봐야 되지.
그런데 그 a값을 찾는 과정에서 무슨 조건이 들어가 있냐면 접선이 일치한다고 했어, 특히 (0, 0)에서의 접선이.
(0, 0)인데 대입했더니 진짜 0 나오고 얘도 0 나오지. 접선이 일치하니까 당연히 좌표도 같을 것이고, 뭐도 같냐면 그 접선의 기울기도 같아야겠지.
그 접선의 기울기라는 건 그 점에서의 미분 계수이지. 그래서 f′(0), g′(0)이 같다는 걸 활용할 수 있겠다. 왜냐하면 접선이 일치하니까.
굳이 저 접선이 서로 같다는 표현을 가지고 접선식을 구한 다음에 양쪽을 비교할 게 아니라 이렇게 기울기만 활용해 주면 조금 더 편하다.
이 식 미분했어. 얘가 3x²-8x+3. 오른쪽 것 미분했어. -2x+a 나왔지. 그런데 거기에다가 뭐 할 거냐면 0 대입할 거야. 0, 0 없어지면서 3 나왔고, g′(0).
0 대입했더니 a 나왔어. 그래서 알 수 있는 게 a=3이라는 게 나온 거지.
이제 a라는 아이는 3이라는 걸 알았고, f(x), g(x)가 완성됐어. 이제 내가 원하는 건 그 f(x), g(x)로 둘러싸인 부분의 넓이 구하는 거야.
아직 정확한 그림은 아니지만 이거 삼차 함수야. 최고차 양수이니까 이런 식으로 생겼겠지. 얘는 이차 함수야. 최고차가 음수였어. 그러니까 이런 형태의 그래프이겠지.
둘러싸인 부분은 이런 느낌으로 구해 줘야 돼. 그런데 그런 둘러싸인 부분을 구하기 위해서 결국 내가 필요한 건 교점들이잖아.
내가 교점을 구해야만 그림도 정확하게 그릴 수 있고, 적분 구간도 구해 줄 수 있는 거지.
우리 교점은 어떻게 구해? 앞에서부터 계속 했는데. 교점은 두 식 연립해 주면 되지.
f(x)=x³-4x²+3x였어. 이제 오른쪽. 여기에다가 a값 대입해 주면 -x². 그리고 a=3이었으니까 +3x야. 교점 찾는 중.
3x, 3x 똑같으니까 없어졌고 x³에, 마이너스인데 플러스로 바뀌었으니까 -3x²=0. 그래서 x²으로 묶어 주면 (x-3)=0 나온다.
결국 교점이 2개밖에 안 나와. 하나는 0이고 하나는 3인 거야. 특히 그 0에서 어떻게 만나냐면 중근이었으니까 접하겠지. 우리가 아까 상상했던 저 그림을 다시 한번 그려 보자.
내가 맨 처음에 생각했던 그 그림이 아니라, 삼차 함수이니까 이렇게 생겼어. 그런데 내가 가지고 있는 이차 함수는 최고차가 음수였어.
0에서 접하고 3에서는 뚫으면서 한 번 만나야 돼. 그러니까 어디인지 모르겠지만 접하고 얘는 뚫고 가겠지.
그리고 첫 번째로 접하는 부분이 0이었던 것이고. 그렇게 뚫고 지나가는 지점이 3이었던 것이고.
내가 원하는 건 이 둘로 둘러싸인 부분이니까 이만큼이겠다. 둘러싸인 부분의 넓이 어떻게 구해?
위에 있는 식에서 아래에 있는 식 빼 가지고 적분해 주면 되지. 그런데 누가 위에 있냐면 이차 함수가 위에 있어. 한번 식 세워 보자.
결국 넓이라는 식을 구하기 위해서는 적분해야 돼. 어떻게 적분하냐면 0부터 3까지.
그런데 위에 있는 식이 이차 함수였어. 이 이차 함수는 (-x²+3x), 여기에서 아래에 있는 식 빼야 되는데 그 아래에 있는 식이 삼차 함수였어.
내가 가지고 있는 f(x)라는 아이는 (x³-4x²+3x). 이만큼을 가지고 그대로 정적분 해 주면 되지.
식 보면 3x, 3x 없어졌어. 남아 있는 식은 0부터 3까지. 이제 식 좀 정리해서 쓰자. 최고차부터.
세제곱이 제일 컸어. -x³. 그리고 이제 이차 쓸 건데 +4x²-x². +3x². 일차인 건 전부 다 없어져서 얘만 적분해서 계산해 주면 되지.
이거 계산해 주면 결괏값이 4분의27 나오겠다. 여기에서 제일 중요했던 건 첫 번째 단계였어.
지금 (0, 0)에서의 접선이 서로 일치한다고 했어. 그 표현을 가지고 수식으로 바꿔야 되는데 접선이 같으니까 같은 점을 지날 것이고 기울기도 같겠지.
그 기울기가 같다는 표현을 가지고 a값을 찾아 줄 수 있고, 그리고 내가 원하는 적분 구간과 그래프를 확인하기 위해서는 교점 찾아봐야지.
그런데 0에서는 접하고 3에서는 뚫고 지나가. 그러니까 저런 그래프 생각해 낼 수 있어야 돼.
얘가 21번 문제였고, 이번에는 23번 한번 보자. 이 문제 어려웠을 거야, 23번.
지금 f(x)라는 함수가 하나 나왔어. 일단 f(x) 자체가 a값 때문에 되게 길게 생겼지. f(x)는 이렇게 생긴 이차 함수였어.
그리고 두 번째, 그 이차 함수랑 직선식이 있었어. 그런데 그 둘이 뭐 했냐면 접했다, 이렇게.
접했다는 얘기 무슨 뜻? 한 점에서 만났다는 얘기이지. 예를 들어 f(x)가 최고차 음수이니까 이렇게 생겼어. 그리고 직선식도 기울기 음수이니까 이렇게 생겼어.
접했다는 조건을 주고 있고, 그 f(x)하고 이 직선식하고 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이 구해 달래. 이 넓이 구하기 위해서는 a값이 정확하게 나와야겠다.
그때 우리가 활용할 수 있는 거라고는 오로지 조건 하나야. 접할 때, 이게 전부야.
이거 1학년 때 개념이거든. 이차 함수하고 직선식이 접했어. 즉, 한 점에서 만났어.
두 식을 가지고 연립하게 되면 그 방정식의 근이 하나라는 얘기이고, 방정식의 근이 하나라는 얘기는 판별식이 뭐가 돼야 해?
그렇지, 0 나와야 된다는 얘기이지. 이래서 1학년 때 개념이 중요하고 어려운 거야. 이제 두 식 연립한다.
-x²-2ax-a²+4a+1. 이만큼이 f(x). 그거랑 나머지 직선식 -2x+6이랑 연립했어. 플러스 만들게 저쪽으로 넘어가자. x²으로 바뀌었고, 얘 넘어오면서 +2a이지.
2 공통 인수로 뽑아서 a였고, 2 뽑았으니까 -1x였고, -a² 넘어갔고, +4a도 넘어갔어. 원래 1이었는데 넘어가서 마이너스로 바뀌니까 5. 이만큼이 방정식.
내가 새롭게 연립해서 만든 저 방정식에 접하기 때문에 근이 하나인 거야. 그리고 근이 하나이니까 판별식이 0인 것이지.
그런데 판별식을 쓰려고 봤더니, 이왕이면 무슨 판별식 쓰는 게 좋을까? 여기에다가 세모 쳤는데.
그렇지, 짝수 판별식. 여기에서는 4분의D 쓸 거야. 짝수 판별식 썼더니 절반의 제곱-, ac 곱할 거니까 부호 바꾸면서 하나씩 하나씩 가져와 주면 되지.
나오는 식이 a², a² 없었어. 그리고 가운데가 -2a였거든. 얘하고 계산하니까 +2a. 상수항이 +1이었어. 둘 계산해 주면 -4.
그런데 이 판별식이 지금 0 나와 줘야 돼. 그러니까 a=2라는 게 나온 거지. 여기까지 이해돼?
a라는 아이가 2라는 값이 나왔어. a=2이기 때문에 f(x) 완성됐고, 그리고 저 직선식은 함수식에서 원래 주어져 있었지.
내가 이렇게 그림 그려서 풀 텐데, 얘를 가지고 x축 이렇게 그었을 때 둘러싸인 부분의 넓이라는 이런 아이를 구하기 위해서는 결국 지금 뭐가 필요한 거야?
그렇지, 어디에서 만나는지 그 좌표가 필요하지. 앞에서부터 계속 적분 구간을 구하기 위해서는 교점의 좌표를 찾았잖아.
이제 여기에서 또 한 번 활용할 수 있는 게 교점의 좌표를 찾아야겠다는 생각이 나야 된다.
a=2라는 걸 알았어. 그런데 내가 아까 그나마 여기, 두 식을 미리 연립해 놓은 이 식이 있었지. 여기에다가 a=2 대입해서 교점 한번 활용해 보자.
두 번째 단계에서는 x². a에다가 2 넣었어. 그러니까 +2x. a에다가 2 넣었어. +4. 그리고 2 넣었으니까 -8+5=0 됐어.
좀 더 예쁘게 쓰니까 x²+2x, +9에서 8 뺐어. 그러니까 +1=0. (x+1)²=0. 따라서 둘이 어디에서 만나냐면 x=-1인 순간. 이제 그래프 크게 그릴게.
내가 가지고 있던 이차 함수는 기울기가, 최고차가 음수였어. 최고차가 음수이니까 위로 볼록인 형태. 그리고 내가 가지고 있던 직선식은 기울기가 음수였어. 그러니까 이렇게 감소하는 형태.
그런데 그 둘이 어디에서 만났냐면 -1에서 만났어. 여기까지 이해돼?
어딘가 x축이 이렇게 존재하겠지. 둘러싸인 부분의 넓이라는 얘기는 결국 여기, 여기, 여기 이렇게 3개로 둘러싸인 이 부분의 면적 구해 주면 되는 거야. 그런데 뭐가 없을까?
적분 구간이 완전하지 않지. 지금 이것 각각의 좌표 다 알아야 되지. 그런데 이 직선식은 찾기 쉬워. 지금 그 직선식이 x축하고 만나서 생기는 교점이잖아.
그런데 내가 가지고 있던 직선식이 y=-2x+6이었어. 얘가 언제 x축하고 만나냐면, 그 좌표 3인 거지.
그리고 또 하나, 이 지점도 필요하지. 그런데 그 지점은 이차 함수하고 x축하고 만나는 점이야. 그러니까 이차 함수부터 완성.
내가 가지고 있는 f(x)라는 함수는 -x², 거기에다가 -2ax인데 아까 a=2라는 것 찾았어. 그러니까 -4x. 거기에다가 -4+8+1 이거네.
그래서 식이 -x²-4x였어. 그리고 +5. 그러니까 마이너스 뽑아 주면 (x²+4x-5). 그런데 한 번 더 인수 분해 가능하지.
(x+5) 하나, (x-1) 하나. 이제 쓰러 가 보자. 지금 이 좌표 궁금했어, 여기 어디인지.
그래야지 내가 적분 구간을 찾을 수 있잖아. 그런데 그 좌표가 누구였냐면 1이었던 거지. 이제 수식 쓰자.
내가 여기에서 구할 수 있는 건, 필요한 게 이 부분이야. 그리고 내가 알고 있는 것과 내가 구하고 있는 것하고의 관계를 알아야 돼.
이 부분의 넓이를 구하려면, 너무 똑똑하게 안 써도 괜찮아. 전체 넓이였던 이 삼각형 하나 보이지? 직선식으로 만들어진 것.
그 넓이에서 뭐 빼 주면 되냐면 이차 함수하고의 넓이를 빼 주면 내가 원하는 그 부분이 남겠지. 이제 수식으로 쓰자.
결국 내가 원하는 그 넓이는 -1부터 3까지 적분해야지. 그런데 누구를 적분하는 거야?
직선식. 그 직선식은 -2x+6이었어. 여기까지 괜찮아? 이제 그다음 것.
이 부분을 구해서 뺄 거야. 저 부분을 가지고 수식으로 쓰자면 -1부터 1까지. 그리고 주인공은 이차 함수. 그리고 그 이차 함수식은 -x²-4x+5. 이만큼에 대한 식이 되겠다.
그림 한 번만 다시 보면, 내가 풀었던 저 식이 이 부분이었어. 내가 원하는 부분의 넓이는 이만큼이야.
그런데 이 부분이 내가 정적분을 이용해서 바로 구할 수 있는 형태가 아니지. 내가 구할 수 있는 것. 축하고 그 함수 사이에 끼어 있는 넓이는 구할 수 있잖아.
그 삼각형 넓이 구해 가지고 거기에서 이차 함수로 둘러싸인 부분까지를 빼 주는 거야. 이 부분 계산 마저 해 주면, 결국 3분의20이 나와 주면 되지.
마지막 부분은 그냥 정적분 계산이었고, 이 문제 풀 때 진짜 중요했던 부분은 이 앞부분 시작부터.
23번 문제였는데 y=-2x+6이라는 직선식이었어. 그 직선식하고 이차 함수하고의 교점 찾아서 적분 구간 구하고, 둘이 접한다는 표현을 가지고 판별식을 활용해 준 문제가 이 23번 문제였지.
25번 한번 보자. 이것도 어려웠지. 이건 좀 계산 과정이 많다기보다는 너희들이 문제 자체를 이해했어야 풀 수 있는 유형이었어.
지금 f(x)라는 함수가 하나 있었는데 이차 함수야. 저 이차 함수의 최댓값을 g(t)라 하겠대.
원래대로라면 최댓값이 고정되어 있는 게 맞아. 그런데 우리 문제는 구간이 움직인다. 저거 한번 좀 생각해 보자.
f(x) 최고차가 양수였어. 즉, 웃는 모양인 아래로 볼록이야. 특히 그 가운데 기점은 누구냐면 2가 되겠지. 괜찮아?
f(x)=(x-2)²이지. 그러니까 꼭짓점에서 이 정 가운데는 2. 그런데 내가 구간 잘라 볼게.
만약에 t가 여기 있었고 t+2가 여기 있었어. 해당되는 구간이 여기에서부터 여기까지야. 그 구간 안에서의 최댓값은 누가 되는 거야?
위에 있는 게 최대이니까 얘가 되겠지. 그런데 이 구간이 하나로 딱 고정된 게 아니라 움직인다.
그런데 이 왼쪽 부분에서 움직일 때는 최댓값이 계속 왼쪽 부분에서 나오겠지. 그런데 우리가 가지고 있는 구간이 t부터 t+2잖아.
이 가운데를 기점으로 최댓값은 어디에서 등장하냐면, f(t)에서 등장하겠지. 그때의 함숫값.
그런데 오른쪽 봐 봐. 만약에 구간이 t부터 t+2였어. 구간이 이렇게 나오게 되면 여기에서부터 여기까지가 해당되는 구간인 거야.
최댓값이 어디에서 나오냐면 이번에는 오른쪽 끝에서 나와. 즉, t+2에서의 함숫값 f(t+2)에서 나오지.
조금 더 정확히는 단순히 가운데를 가지고 반으로 쪼갤 게 아니라 양쪽이 나란히 존재하는 그 순간이 있을 거야. 그때부터 시소처럼 최대, 최소가 움직이잖아.
그 둘이 나란해지는 순간이 등장할 거고, 그 순간을 기점으로 해서 올라간다면 오른쪽 값, 내려온다면 왼쪽 값이 최대가 되겠지.
이 둘이 같아지는 순간이 어디인지를 구해야 되는데 내가 왼쪽, 오른쪽 함수식을 알고 있잖아. 그걸 한번 찾아보자.
결국 내가 원하는 건 뭐냐면 언제 f(t)하고 f(t+2)하고 같아지는지가 궁금해. 그런데 f(x)라는 함수식이 있잖아. 여기에 대입해 주면 (t-2)²이 되고, 오른쪽은 t²이 되겠지.
전개해 주면 -4t+4만 남지. 양쪽 t²은 동일하니까. 따라서 이만큼이 0 됐어.
즉, 만족하는 t값은 누구냐면 1이었던 거야. 1이라는 그 점을 기점으로 해서 둘이 나란해진다. 이제 최댓값 함수 한번 구해 보자.
여기에서는 이만큼이 최댓값이었고, 오른쪽에서는 이만큼이 최대였어. 그런데 그 둘이 언제 같아지냐면 그 부분이 1인 거야.
내가 쟤를 가지고 그림으로 표현하자면 작아지다가 다시 한번 훅 커져. 그런데 그 기점이 돼 주는 게 어디인 거냐면 1인 거지.
그 최댓값 함수하고 y=4라는 점하고 둘러싸인 부분의 넓이 구해 달라고 했어. 즉, 이거 구해 달라는 얘기네.
그런데 왼쪽하고 오른쪽 함수식이 다르지. 왼쪽에 있는 함수는 뭐였냐면 f(t)였고, 오른쪽에 있는 함수는 누구였냐면 f(t+2)였던 거지.
게다가 뭐도 없냐면 지금 이 양쪽 끝의 좌표도 몰라. 그것부터 한번 찾아봐야겠다.
첫 번째로는 f(t)부터. f(t)를 대입하면 (t-2)²이고, 그게 언제 4인지 궁금해.
그러면 t²-4t만 남을 거고 t(t-4)가 남겠지. 그런데 내가 원하는 건 1보다 작아야 돼. 그런 교점 누구인 거야? 0인 거지.
이제 오른쪽 한 번 더. 이번에는 누가 4인 구간이 궁금한 거냐면 t²=4인 점이 궁금한 거야. 단, 1보다 커야 돼. 그러니까 t=2인 거라서 이 부분에서는 2가 되는 거지.
적분 구간이 나왔으면 다 찾은 거지. 따라서 왼쪽 부분부터. 0부터 1까지야. 그때 위에 있는 함수는 4였어. 그때 누구를 빼 줘야 되는 거야? f(t)를. 그런데 그 f(t)라는 함수식은 뭐였어?
t²-4t+4이겠지. 이만큼. 그래서 여기까지는 1부터 0까지의 정적분. 거기에다가 쪼개서 구하고 있지.
오른쪽은 1부터 2까지였어. 마찬가지로 위에 있는 건 4. 그런데 거기에서 뭘 빼야 되냐면 t²을 빼 줘야 되지. 아래에 있는 함수.
이거 둘 마저 계산해 보면 정답은 3분의10이 나와 주면 되겠다.
이 문제 같은 경우는 이것 이해하는 게 중요했어. 맨 처음 부분. 최댓값이 어떻게 구간에 따라 움직이는지. 그리고 그게 같아지는 순간까지 찾아낼 수 있어야 풀 수 있는 게 25번이었지.
이 문제가 좀 어려웠을 거야. 아무래도 오늘 했던 이 넓이에 대한 부분들이 정적분에서의 활용이기 때문에 그림도 좀 복잡하고 계산식도 많았지.
오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 정적분과 넓이. 넓이를 구할 때는 위에서 아래 식 빼서 그거 정적분 해 주면 된다. 절댓값으로 써 봐야 크게 의미가 없어.
그리고 두 번째로는 이차 함수. 저거 넓이 구하는 원래 공식과는 또 다르게 내가 이차 함수 빨리 구하는 방법 알려 줬을 거야. 그 공식 꼭 기억하고 오자.
오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕!
♥작심 23일♥ 두 함수 f(x)=x(x-2)(x-3), g(x)=x(x-a)에 대하여 f(a)=0, f′(a)g′(a)＜0일 때, 두 곡선 y=f(x)와 y=g(x)로 둘러싸인 부분의 넓이는? (단, a는 상수이다.)